## 组件设计方法

在初步确定了 model 的设计方法以后，让我们来看看如何设计 dva 中的 React 组件。

### 组件设计
React 应用是由一个个独立的 Component 组成的，我们在拆分 Component 的过程中要尽量让每个 Component 专注做自己的事。

一般来说，我们的组件有两种设计：

1. Container Component
2. Presentational Component

#### Container Component
Container Component 一般指的是具有`监听数据行为`的组件，一般来说它们的职责是`绑定相关联的 model 数据`，以数据容器的角色包含其它子组件，通常在项目中表现出来的类型为：Layouts、Router Components 以及普通 Containers 组件。

通常的书写形式为：

```javascript
import React, { Component, PropTypes } from 'react';

// dva 的 connect 方法可以将组件和数据关联在一起
import { connect } from 'dva';

// 组件本身
const MyComponent = (props)=>{};
MyComponent.propTypes = {};

// 监听属性，建立组件和数据的映射关系
function mapStateToProps(state) {
  return {...state.data};
}

// 关联 model
export default connect(mapStateToProps)(MyComponent);
```

#### Presentational Component
Presentational Component 的名称已经说明了它的职责，展示形组件，一般也称作：Dumb Component，它不会关联订阅 model 上的数据，而所需数据的传递则是通过 props 传递到组件内部。

通常的书写形式：

```javascript
import React, { Component, PropTypes } from 'react';

// 组件本身
// 所需要的数据通过 Container Component 通过 props 传递下来
const MyComponent = (props)=>{}
MyComponent.propTypes = {};

// 并不会监听数据
export default MyComponent;
```

#### 对比
对组件分类，主要有两个好处：

1. 让项目的数据处理更加集中；
2. 让组件高内聚低耦合，更加聚焦；

试想如果每个组件都去订阅数据 model，那么一方面组件本身跟 model 耦合太多，另一方面代码过于零散，到处都在操作数据，会带来后期维护的烦恼。

除了写法上订阅数据的区别以外，在设计思路上两个组件也有很大不同。
`Presentational Component`是独立的纯粹的，这方面很好的例子，大家可以参考 [ant.design UI组件的React实现](http://ant.design/docs/react/introduce) ，每个组件跟业务数据并没有耦合关系，只是完成自己独立的任务，需要的数据通过 `props` 传递进来，需要操作的行为通过接口暴露出去。
而 `Container Component` 更像是状态管理器，它表现为一个容器，订阅子组件需要的数据，组织子组件的交互逻辑和展示。

更多的相关内容，可以看看Redux作者（facebook的程序员）Dan Abramov 的看法：
- https://github.com/reactjs/redux/issues/756#issuecomment-141683834
- https://medium.com/@dan_abramov/smart-and-dumb-components-7ca2f9a7c7d0#.231v4pdgr

接下来我们会进入本例中组件的设计开发，从实践一步一步看看如何贯穿起来。

下一步，进入[组件设计实践](./05-组件设计实践.md)。
